> *通过上篇[装饰者模式，call/apply](https://juejin.im/post/5e6c8870f265da574f355681)的基础上扩展几个例子*

### 间谍装饰者



```
重要程度: *****
```

创建一个装饰者 `spy(func)`，它应该返回一个包装器，该包装器将所有对函数的调用保存在其 `calls` 属性中。

每个调用都保存为一个参数数组。

例如：

```
function work(a, b) {
  alert( a + b ); // work 是一个任意的函数或方法
}

work = spy(work);

work(1, 2); // 3
work(4, 5); // 9

for (let args of work.calls) {
  alert( 'call:' + args.join() ); // "call:1,2", "call:4,5"
}
```

P.S. 该装饰者有时对于单元测试很有用。它的高级形式是 [Sinon.JS](http://sinonjs.org/) 库中的 `sinon.spy`。

解决方案：

由 `spy(f)` 返回的包装器应存储所有参数，然后使用 `f.apply` 转发调用。

```
function spy(func) {

  function wrapper(...args) {
    // using ...args instead of arguments to store "real" array in wrapper.calls
    wrapper.calls.push(args);
    return func.apply(this, args);
  }

  wrapper.calls = [];

  return wrapper;
}
```

### 

### 延时装饰者



```
重要程度: *****
```

创建一个装饰者 `delay(f, ms)`，该装饰者将 `f` 的每次调用延时 `ms` 毫秒。

例如：

```
function f(x) {
  alert(x);
}

// create wrappers
let f1000 = delay(f, 1000);
let f1500 = delay(f, 1500);

f1000("test"); // 在 1000ms 后显示 "test"
f1500("test"); // 在 1500ms 后显示 "test"
```

换句话说，`delay(f, ms)` 返回的是延迟 `ms` 后的 `f` 的变体。

在上面的代码中，`f` 是单个参数的函数，但是你的解决方案应该传递所有参数和上下文 `this`。

解决方案：

```
function delay(f, ms) {

  return function() {
    setTimeout(() => f.apply(this, arguments), ms);
  };

}

let f1000 = delay(alert, 1000);

f1000("test"); // shows "test" after 1000ms
```

注意这里是如何使用箭头函数的。我们知道，箭头函数没有自己的 `this` 和 `arguments`，所以 `f.apply(this, arguments)` 从包装器中获取 `this` 和 `arguments`。

如果我们传递一个常规函数，`setTimeout` 将调用它且不带参数和 `this=window`（假设我们在浏览器环境）。

我们仍然可以通过使用中间变量来传递正确的 `this`，但这有点麻烦：

```
function delay(f, ms) {

  return function(...args) {
    let savedThis = this; // 将 this 存储到中间变量
    setTimeout(function() {
      f.apply(savedThis, args); // 在这儿使用它
    }, ms);
  };

}
```



### 去抖装饰者



```
重要程度: *****
```

`debounce(f, ms)` 装饰者的结果应该是一个包装器，该包装器最多允许每隔 `ms` 毫秒将调用传递给 `f` 一次。

换句话说，当我们调用 “debounced” 函数时，它保证之后所有在距离上一次调用的时间间隔少于 `ms` 毫秒的调用都会被忽略。

例如：

```
let f = debounce(alert, 1000);

f(1); // 立即执行
f(2); // 被忽略

setTimeout( () => f(3), 100); // 被忽略（只过去了 100 ms）
setTimeout( () => f(4), 1100); // 运行
setTimeout( () => f(5), 1500); // 被忽略（距上一次运行不超过 1000 ms）
```

在实际中，对于那些用于检索/更新某些内容的函数而言，当我们知道在短时间内不会有什么新内容的时候时，`debounce` 就显得很有用，因此最好不要浪费资源。

解决方案

```
function debounce(f, ms) {

  let isCooldown = false;

  return function() {
    if (isCooldown) return;

    f.apply(this, arguments);

    isCooldown = true;

    setTimeout(() => isCooldown = false, ms);
  };

}
```

对 `debounce` 的调用返回一个包装器。这儿可能会有两种状态：

- `isCooldown = false` —— 准备好执行。
- `isCooldown = true` —— 等待时间结束。

在第一次调用时，`isCooldown` 是 `false`，因此调用继续进行，状态变为 `true`。

当 `isCooldown` 为 `true` 时，所有其他调用都被忽略。

然后 `setTimeout` 在给定的延时结束后，将其恢复为 `false`。



### 节流装饰者



```
重要程度: *****
```

创建一个“节流”装饰者 `throttle(f, ms)` —— 返回一个包装器，最多每隔 `1ms` 将调用传递给 `f` 一次。那些属于“冷却”期的调用将被忽略。

**与 `debounce` 的区别 —— 如果被忽略的调用是冷却期间的最后一次，那么它会在延时结束时执行。**

让我们看看现实生活中的应用程序，以便更好地理解这个需求，并了解它的来源。

**例如，我们想要跟踪鼠标移动。**

在浏览器中，我们可以设置一个函数，使其在每次鼠标移动时运行，并获取鼠标移动时的指针位置。在使用鼠标的过程中，此函数通常会执行地非常频繁，大概每秒 100 次（每 10 毫秒）。

**当鼠标指针移动时，我们想要更新网页上的某些信息。**

……但是更新函数 `update()` 太重了，无法在每个微小移动上都执行。高于每 100ms 更新一次的更新频次也没有意义。

因此，我们将其包装到装饰者中：使用 `throttle(update, 100)` 作为在每次鼠标移动时运行的函数，而不是原始的 `update()`。装饰者会被频繁地调用，但是最多每 100ms 将调用转发给 `update()` 一次。

在视觉上，它看起来像这样：

1. 对于第一个鼠标移动，装饰的变体立即将调用传递给 `update`。这很重要，用户会立即看到我们对其动作的反应。
2. 然后，随着鼠标移动，直到 `100ms` 没有任何反应。装饰的变体忽略了调用。
3. 在 `100ms` 结束时 —— 最后一个坐标又发生了一次 `update`。
4. 然后，最后，鼠标停在某处。装饰的变体会等到 `100ms` 到期，然后用最后一个坐标运行一次 `update`。因此，非常重要的是，处理最终的鼠标坐标。

一个代码示例：

```
function f(a) {
  console.log(a);
}

// f1000 最多每 1000ms 将调用传递给 f 一次
let f1000 = throttle(f, 1000);

f1000(1); // 显示 1
f1000(2); // (节流，尚未到 1000ms)
f1000(3); // (节流，尚未到 1000ms)

// 当 1000ms 时间到...
// ...输出 3，中间值 2 被忽略
```

P.S. 参数（arguments）和传递给 `f1000` 的上下文 `this` 应该被传递给原始的 `f`。

解决方案

```
function throttle(f, ms) {

  let isThrottled = false,
    savedArgs,
    savedThis;

  function wrapper() {

    if (isThrottled) { // (2)
      savedArgs = arguments;
      savedThis = this;
      return;
    }

    f.apply(this, arguments); // (1)

    isThrottled = true;

    setTimeout(function() {
      isThrottled = false; // (3)
      if (savedArgs) {
        wrapper.apply(savedThis, savedArgs);
        savedArgs = savedThis = null;
      }
    }, ms);
  }

  return wrapper;
}
```

调用 `throttle(f, ms)` 返回 `wrapper`。

1. 在第一次调用期间，`wrapper` 只运行 `f` 并设置冷却状态（`isThrottled = true`）。
2. 在这种状态下，所有调用都记忆在 `savedArgs/savedThis` 中。请注意，上下文和参数（arguments）同等重要，应该被记下来。我们同时需要他们以重现调用。
3. ……然后经过 `ms` 毫秒后，触发 `setTimeout`。冷却状态被移除（`isThrottled = false`），如果我们忽略了调用，则将使用最后记忆的参数和上下文执行 `wrapper`。

第 3 步运行的不是 `func`，而是 `wrapper`，因为我们不仅需要执行 `func`，还需要再次进入冷却状态并设置 timeout 以重置它。

> 大家还有其他较常用的欢迎评论，笔者会同步更新~~